起搏器术前、术中和术后
发表者：王靖人已读
许多患者对于起搏器的植入术抱有不解和莫名的恐惧。因此把其中一些需要知道和可能想要知道的信息告诉大家。
一、术前
起搏器植入的适应症就不多说了，门诊大夫肯定会告诉你：“要装起搏器，没有药物能够治疗”。
起搏器是一个大约20ml的扁片，感觉像块大些的手表（当然不是圆的），一般植入在左或右侧锁骨下方的皮下。电极导线（下面简称电极），一端连接在起搏器上，另一端经过血管进入心脏内部，锚定于右心房和/或右心室。
起搏器分类：
了解分类前，先说下心房和心室在工作上的关系，有助于了解为啥会有单腔和双腔起搏器之分；大家知道心脏主要功能是泵出血液供应全身。简单的说就是心房先挤出血液到心室，而后心室在收缩同时关闭房室间的通道，使血液被泵向动脉，血液流经全身后回到静脉汇集在肺部充氧后再流进心房……一个循环就完成了。因此心房“挤出”的过程会影响最后心室泵出的血量，而且心房先“挤”，心室后“泵”的先后次序很重要（想象下如果配合不好，房室同时收缩会造成什么）。当然相比之下心房的“挤”比起心室的“泵”来说，对生命维持的作用小得多，形象的说就是心室“泵”才能活，配合有心房的“挤”才能活得更好。
好啦，大家接下来就会容易理解单双腔起搏器的不同了。
1.普通起搏器：分单腔和双腔。单腔就是只有一根电极，多连接于右心室，因此主要作用是维持心室有效的“泵”血次数，发挥着起搏器维持生命最主要的作用。主要使用于持续房颤的患者。
2.双腔起搏器：两根电极，一根连接于右心室，一根连接于右心房，目的是使心房心室收缩——‘挤’和‘泵’协调起来，这样能够更贴近正常心脏的搏动顺序。适合于非持续房颤的患者。
区别：单腔起搏器大概2万左右，担保期8年；双腔4.5万左右，担保期6年。
起搏器的特殊功能：
用得最多的：频率适应性功能（R）：主要用于窦性心动过缓的患者，这些患者在体力活时自身心率不能依据当时的活动量调整心率配合。一般起搏器的频率也不会依据患者的体力活动变化，而带有R功能的起搏器会探知当时的活动量，然后给予适当调整起搏频率以适应，这样就进一步贴近了正常的心律。单双腔起搏器都有带R功能的，要贵上1万左右，而且担保年限也会相应缩短。
起搏器分类还有体内植入型心律转复除颤器（ICD）和所谓“三腔起搏器”（CRT），以及CRTD（三腔起搏器＋ICD）。适应人群会在以后的文章中介绍。
入院后，一般植入前医生会告诉你植入的起搏器大体情况，如单双腔、是否带R等。记住，虽然植入体内的东西你花了钱，但这并不等同于买菜，治病这方面你了解的东西远远不足以自主的选择起搏器，也没有必要这么做，徒增烦恼而已。所以信任你的医生会使手术顺利许多（不信任就干脆换一家医院）。
术前一晚注意休息，准备迎接次日的战斗
二、术中
一般是局麻，除非患者是无法自制的小孩或者精神障碍者用全麻。手术时患者是清楚的可以告诉术者你的不舒服，“疼”“憋不住了”等，但是最好不要动除非争得术者的同意，毕竟术区是无菌的，而且在进行一些穿刺等操作时，你的突然动作会伤到自己。
术中不会有很痛的感觉，你会感到轻度刺痛，胀痛和感到术者在用力。，不用紧张，一共手术时间（普通起搏器）30－40分钟而已。
手术结束时会给伤口加压包扎以止血。
三、术后出院前
回到病房会给你预防用抗生素。
当天晚上可能会有伤口不适，可以服止痛药和安眠药。
会告诉你平躺24小时，实际上主要是上半身不要动24小时，主要目的是防止电极从心脏上脱位，毕竟刚“钩”上。而腿是可以活动的（一定要活动腿，以免形成下肢血栓）。
一般第二日大夫会给你换药，解除加压包扎。
术后七天拆线。
四、出院后
一般会告诉你3个月内不要过渡活动起搏器那侧的肩关节，同样是为了避免电极脱位。以后电极会和心脏长在一起阻抗就稳定下来了。3个月后你可以用那侧手臂进行上举等动作。甚至可以进行蛙泳。
而且3个月后你要来医院程控下起搏器，调整下参数以确保起搏器能够更有效的工作。3个月后还别忘了找你的病房取会你起搏器的担保卡片，上面有你植入起搏器的型号、担保年限、植入的术者名字等信息。
顺利的化以后可以1－2年来程控一次，就好了。一晃几年过去了，距离担保年限还有一年了，你会担心了，是不是会没电呢？
好，先不用过分紧张，一般起搏器在程控时显示没电后（建议更换）至少还能正常应用3个月，注意这3个月内你不会有不适感觉的，安排好时间尽早来医院更换就好了。
你没注意的化，过了这3个月后起搏器真的到了块油尽灯枯的时候，会按照最省电的模式努力保证你的安全，此时双腔起搏可能变成单腔的，会变成固定的起搏频率而不同于以往程控好的频率，你可能会有不适的感觉了。此时应该立即去更换了。
如果你还没感觉到，起搏器最后会完全没电而失效，那你就可能会为自己的粗心付出代价了——心率回到无起搏器的状态。
因此建议你距离担保期还有一年时就该缩短程控时间间隔，如半年一次，过了担保期还有电，就应该3－6个月程控一次。
起搏器的应用年限与与许多因素有关，如起搏电压，功能打开多少以及起搏次数有关，100％起搏总要比50％起搏用的时间短些。但是即使不起搏也会耗电，因为起搏器还有感知等功能再工作。
最后不要以为没电了就是更换一个电池，毕竟不适收音机。更换的是整个起搏器，电极大多数能够应用20年左右，因此多数病人更换时不需要重新穿入电极。区别就是花费少了电极钱，时候不用平卧24小时。当然术中会测试电极是否能够继续应用。
希望能对你有所帮助。


