关于早搏的若干问题
发表者：代世摩27209人已读
一 什么是心脏早搏？
人的心跳就像音乐节拍一样匀速规律，心脏之所以稳定的跳动，是因为它有一个控制心脏基本节律的“司令部”，这个司令部叫窦房结，它不断发放电信号，这个电信号经过一套电路系统传到整个心脏，从而带动心脏跳动，假如窦房结意外的部位提前发出电信号，并带动了心脏跳动，我们称之为心脏早搏。
根据早搏起源的部位可以分为，房性早搏，室性早搏，交界性早搏，根据早搏的发作频率可以分为频发早搏，偶发早搏。根据形态可以分为单形性早搏，和多形性早搏。
二 早搏可以会有哪些症状和临床表现？
相当多的患者发生早搏没有感觉，早搏最常见的症状是心慌，气短，患者时常会有短暂停搏的感觉，部分患者因为早搏改变了心脏收缩的力度对颈部动脉和颅内血管形成了冲击，会有颈部搏动感和头痛。
三 早搏容易和心脏哪些问题混淆？
早搏在诊断明确之前和明确之后均可能同一些疾病混淆。
在诊断明确之前，需要同其他一些引起心慌的疾病混淆，比如生理性的心动过速，心动过缓，心律不齐，室上性性心动过速，室性心动过速，房性心动过速，心房颤动，心电图可以明确诊断，排除其他鉴别。
在早搏明确之后，也存在一些误区。很多人查出有早搏之后会怀疑自己是否有其他心脏疾病，比如心肌炎，心肌缺血，心肌梗塞。事实上这些想法是不正确的，以上疾病确实可能导致心脏早搏，但大部分早搏并不是上述疾病所引起，判断早搏是否合并有上述疾病还需要通过临床表现以及其他检查进行鉴别。
四 哪些人容易受到心脏早搏的青睐？
一些流行病学研究发现，使用心电图在人群中筛查，5%的人可以发现早搏，假如使用24小时动态心电图50%的人可以发现早搏，假如对老年人使用动态心电图进行筛查，早搏的检出率是80%，随着人群年龄的增加这种检出率可能会更高，所以绝大部分人在一生中总会邂逅早搏。
那早搏的机制是什么呢，人的心脏有两套系统，一套血管系统，相当于我们房子里的水管，出了问题会导致心肌缺血，心肌梗塞，另一套就是电信号传导系统，相当于房子的电路，出了问题就会出现各种心律失常包括早搏。
我常把早搏比作电路系统的漏电，比如说我们焦虑，熬夜，过度疲劳，使用一些刺激性的食物或饮品，这样一些人会出现早搏；这就像电路系统的电压过强导致漏电，还有一些人由于发育的不好，安静状态下也会出现早搏，而且有的时候很多，这就好比电路系统安装的不好，别人可以用50年，60年，而你的使用20年便会漏电。再有一种有心肌炎或心肌缺血导致的早搏，这就好比房子本身被侵蚀了，连累到了电路系统，从而导致了早搏。
五 早搏会造成哪些危险？
不同的早搏类型造成的危害是不一样的，假如早搏不多，而且没有症状又没有合并其他疾病，早搏一般不会造成危害。
房性早搏假如较多的话，会有一些人引起房性心动过速，或者心房颤动，一旦引起房颤会引起心衰，脑卒中或者其他血管栓塞等疾病，所以房性早搏如果早起较多要引起重视。
而室早的预后主要决定于3个方面，1 室早的数量，假如室早数量较多，24小时超过1万甚至几万，要引起注意，因为过多的早搏会导致心脏结构的改变，部分会有心肌病类似的表现。2 室早的类型，假如室早形态比较多，或者有室性心动过速，甚至发生晕厥，这是有猝死危险的需要及时诊治。3 室早合并的疾病，假如室早合并有心肌炎，心肌病，心肌梗塞，这种情况下，由于心脏整体的电活动不稳定，室早的出现会增加猝死的发生率。
当然早搏本身可以影响人们的生活质量，部分患者会抑郁焦虑。虽然不致引起很大危险但仍然会引起人们的困扰。
六 早搏如何进行早期诊断需要进行哪些检查？
能够明确诊断早搏的检查手段只有“心电图”，和动态心电图，但是假如诊断有早搏还是要对患者病情评估后进行相应的检查，1 动态心电图的检查有助于评价早搏的数量，和起源部位的多少，2 心超可以评价是否合并有心肌病，心衰等情况，3 对合并有冠心 病风险较高的患者，要评价患者有无缺血症状，必要时通过活动平板，冠状动脉CTA，或者冠状动脉造影评价有无血管狭窄。
七 早搏该如何进行治疗？
假如患者没有器质性心脏病，早搏较少，症状较轻，可以不进行特别治疗。
早搏的治疗方法主要有两种，一种是药物，初发的早搏，可以先进行药物治疗，不同的患者对不同的药物有不同反应，所以有的时候要更换药物进行治疗。
第二种是导管消融治疗，导管消融治疗就是通过腿上的静脉或者动脉，将标测导管送到引起早搏的异常放电病灶，对这些部位进行放电，将这些组织或者细胞烧死，从而达到根治早搏的目的，对于早搏24小时>10000次，症状较为明显的患者需要考虑消融治疗。95%以上的患者可以通过导管消融达到根治早搏的目的。
此外对于合并有其他心脏疾患的患者，要积极治疗其他病症，比如冠心病的患者需要尽早考虑进行介入治疗，心肌病的患者要考虑适当的药物治疗。
八 心脏早搏需要注意哪些事项？
对于早搏，大家要放松精神，战术上重视，战略上轻视它，避免焦虑，兴奋，抑郁等负面情绪，尽量避免不健康的生活方式，刺激性的饮食，按时休息，适量运动，对于没有合并器质性心脏病的早搏，不要因为恐惧而不运动，适当的运动可以有助于内在神经的调节，改善早搏的症状。
本文系代世摩医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


