新冠流行，心血管患者是否上医院？
发表者：李明洲5867人已读
新型冠状病毒感染已经被卫生部纳入乙类传染病，并且按甲类传染病进行预防和治疗。在传染病流行期间，上医院看病，确实要冒被传染上的风险。作为我们大夫，必须在医院上班，坚守工作岗位，责无旁贷。但是，作为我们普通百姓，特别是刚刚开始有些心脏相关症状，或者是血压出现异常，出现波动的普通患者、普通群众，应该怎么办呢？
这种时候，我们上医院看病，要冒被传染上的风险。不去医院看病，又害怕耽搁病情。如何把握这个度？如何在家进行自我观察？如何根据观察的结果，来权衡和拿捏是否上医院去这个分寸？
第一，对于心悸、心慌、心跳的患者。如果是初发的病人，我们要从下面几个方面进行观察。第一个就是自我摸脉搏。左手摸右手，右手摸左手。摸手腕处的动脉波动情况。尽管我们都并不是专家，但是要看一看在心慌、心跳的同时脉搏跳动有没有明显的异常，比如说明显的快，明显的慢，明显的乱。如果没有明显异常的话，上医院去的必要性较小。第二个，我们在出现心慌、心跳、心悸的这些情况下，我们是否同时有失眠，是否同时有压力大和焦虑等等的情况？是否有烟、酒、浓茶、咖啡、刺激性饮料等等这些因素？是否有一般的感冒发烧等等的情况？如果有上述这些情况，心慌心跳并不是过于严重，也不一定马上去医院。
第二，胸闷、胸痛的患者。许多人都一生当中经历过胸闷胸痛。如果出现胸闷胸痛这种情况，我们首先看一下它是持续多长时间。如果持续时间非常短，几秒钟，一两秒钟，闪电式的，很快就过的，一般临床意义不大，也不必要马上去医院。第二个，胸部疼痛、闷，看看是一个点？还是一条线？还是一片？如果只是一个点，或者一条线，这种情况去医院看的必要性也不大。第三，发生这些症状时，一般发生在休息状态？还是运动状态？如果是发生在休息状态，去医院看的必要性也比较小。再一个就是可以使用一个具体的方法来自我判断一下。具体的方法呢？请看我的另外一篇文章《有无冠心病？自我测试一下》，在专家文章\冠心病，这个分类目录下面，可以抽空看一下。还有一些其他类似的文章。
第三，血压升高，或血压波动。如果您原来没有问题，近几天出现了血压升高和血压波动；或者是长期高血压患者这几天出现了波动，出现了升高。怎么办？第一个方法呢，就是首先要密切的观察血压。要自我测定血压，高压、低压、心跳也就是脉搏次数。看看是多少，要做文字记录，数字多了，单靠脑袋是记不清的。早晨、中午、晚上。有没有升高和不升高的一些规律？也就是首先要把握疾病的表现和把握它基本的脾气。第二，我们就需要自我考量一下，看看有没有引起血压升高的因素。常见的因素呢，第一个失眠；第二紧张，焦虑；第三生活不规律，老看手机或者是看什么球赛等等的情况；第四，有没有外界刺激性因素？比如说烟酒茶咖啡刺激性饮料？第五，身体内有没有明显的不舒服？包括身体上有没有什么地方出现疼痛？痒的厉害？或者是不消化？或者是大便秘结，解不下大便？这些因素有没有？如果有的话？把这些方面呢做一下调整，有的时候高血压就会有所缓解。包括失眠，包括焦虑，包括生活规律，饮食问题，以及这个消化大、小便都会使我们的情况能有所缓解。如果考虑了这些因素之后，血压还是升高，当然我们还可以使用临时降血压药物卡托普利或硝苯地平作为临时补充的药物，或者作为临时紧急救治的药物。使血压降下来，把它控制在一个相对安全的水平，不要过高，不要出现临时的心、脑血管事件。高血压急救药使用的具体的方法，可以参考我的科普文章。在高血压这个目录下面，有几篇是关于高血压急救药物使用方法的。
第四，对于心衰患者。对心衰患者我们观察的指标主要是这么几个。第一个是气短、呼吸困难的程度。一般情况下，如果在快速走路的时候才出现这种情况，都可以接受的。但如果要是晚上睡觉的时候必须坐起来，或者垫好几个枕头，这些就是需要上医院去调整药物的一些指征。另一个呢，就是看水肿的情况。本来脚踝、脚面、小腿有没有水肿？身体的其他低垂部位或者面部有没有水肿？如果原来有水肿的话，有没有加重？如果出现明显的水肿，水肿出现明显的加重，这也是需要调整药物、需要上医院的一些标志。当然，我们还应该观察尿量和体重，也是我们比较容易观察的指标。


当然，我们在传染病流行期间的出现的这些心血管疾病症状和情况的变化，实际上还有好多时候是处于我上面说的这些情况的中间状态。只是出现一些咱们没有提到的一些其他情况，这种时候需要上医院，还是暂时不需要上医院？怎么办？一个是自己估测一下自己情况的轻重，病情的轻重，另一个因为新冠病毒流行传播的风险一直在变化，就是对去医院看病传染上新型冠状病毒风险的大小进行一个估量，进行一个预测，权衡利弊之后再做决定。如果实在还是犹豫不决的话，也可以借助这些网上大夫的咨询措施作为参考，弥补一小部分缺陷和不足，有时候可能会有一些帮助。




