什么人需要冠脉CT检查？冠脉CT发现血管狭窄怎么办？
发表者：汪奇73102人已读
随着冠脉CT的快速发展，人们对它的认识及认可程度越来越高。我常常在告诉我的患者的一句话就是：要想排除冠心病的诊断，只有两个办法，一是冠脉造影检查，是介入手术，将造影导管送至心脏，同时可以放支架，它是诊断冠心病的“金标准”；二是冠脉CT检查，实际上是一种特殊的增强CT检查，只要图像清晰、诊断无误，排除冠心病诊断的准确性高达99%。除此以外，目前其他任何的心脏检查均不能排除冠心病的诊断，像心脏超声、心电图、Holter、心肌核素扫描、临床病史、查体等等。
那么，所有人都需要做冠脉CT检查排除冠心病吗？目前我们还不能这样推荐，原因放到后面说。什么样的人需要冠脉CT检查？一是有多重冠心病危险因素的人群，如中老年男性，绝经后的女性，长期吸烟史，长期高血压、糖尿病、高脂血症病史，长期生活方式不健康，长期高负荷工作等等（具体可见我的文章：《什么样的人容易得冠心病？你可以规避哪些？》）；二是临床症状或其他检查怀疑有冠心病可能的人群，如各种原因导致的胸痛、胸闷、憋气、牙痛、掐脖子感、剑突下痛、左上臂不适等等，及心电图、超声、Holter等检查怀疑有冠心病可能的人群；三是冠脉支架植入术后或搭桥术后的复查。以前支架植入术后复查都是需要再次做造影检查，患者痛苦且花费多，还需要住院，依从性差，现在应用冠脉CT复查，简单方便，门诊就可以完成，大大的方便了患者，临床应用非常广泛。（关于支架术后冠脉CT复查的问题，下一章我会专门撰文阐述，这里就不再提及了。）
冠脉CT发现血管狭窄怎么办？首先，我要说明两个问题：一是冠脉CT报血管狭窄百分之多少，只是一个虚数，是诊断大夫目测的结果，并不是精确的数字，不必太过纠结这个数字；二是冠脉CT往往会高估狭窄程度，也就是说，如果你后来做了冠脉造影检查，往往会发现造影诊断的狭窄程度比冠脉CT的狭窄程度要轻，这是由于不同的成像方法差异所导致的，并不是说CT的结果不准确。
冠脉CT的结果分为五类：
1、未见明确狭窄及斑块，这说明冠脉血管没有动脉粥样硬化表现，最好的结果；
2、可见粥样硬化斑块，狭窄＜20%，这是早期粥样硬化改变，不会导致心肌缺血改变，但提醒我们需要用药控制动脉粥样硬化进程；
3、管腔轻度狭窄，狭窄程度20-50%，一般也不会引起心肌缺血的各种症状，也不会建议冠脉造影检查，需要规范的药物治疗；
4、管腔中度狭窄，狭窄程度50-70%，这属于临界病变，可能会引起心肌缺血的各种症状，一般建议行运动平板试验、负荷心肌核素或心肌灌注MRI等功能学检查，诊断是否存在心肌缺血，也可以直接进行冠脉造影检查，明确冠脉狭窄情况，术中可以同时进行压力导丝或血管内超声等更精确的检查，往往CT发现中度狭窄是最难以判断处理的；
5、重度管腔狭窄，狭窄程度≥70%，这是严重冠心病的标志，一般建议患者行冠脉造影检查，也可寻找心肌缺血的证据，这其中还包括冠脉完全闭塞（100%）病变，提示支架手术可能难度大。
冠脉CT还会提示斑块性质，一般分为三种：钙化斑块、非钙化斑块与混合斑块。
常规来说，非钙化斑块与混合斑块较钙化斑块更加危险，更容易诱发心梗，特别是密度非常低的斑块，具体需要专科医师来解读。
冠脉CT有什么缺点？或者说大家对冠脉CT有什么担心呢？ 我谈几点，以解大家的疑惑。
1、造影剂的问题：冠脉CT必须要注射含碘的造影剂，有极少部分人会存在造影剂过敏的反应，主要包括身体发热、皮疹、恶心呕吐等，最严重会出现喉头水肿、心源性休克等（发生率小于万分之一），所以冠脉CT检查后需要观察一段时间再离开。对于肾功能不全的患者，碘造影剂的应用需要慎重，要严格按照大夫的建议。还有一点，碘过敏试验不能准确的预测碘过敏的发生，目前我院已常规不进行碘过敏试验；
2、放射剂量的问题。常听患者议论，说一次冠脉CT检查相当于拍上千张胸片等等。随着技术的进步，目前我院的冠脉CT放射剂量得到有效的控制，与普通的肺部CT扫描相似，而通过特殊的Flash扫描模式，可将放射剂量控制在20张胸片的范围；
3、心率的问题。以前的冠脉CT要求患者不能有心律失常，心室率要求在60以下，现在随着技术进步，对心率的要求越来越少，我院通过对静脉艾司洛尔的应用，以及Flash扫描模式的开发，即使是快速房颤的患者，都能够进行清晰的冠脉成像。
冠脉CT目前虽不推荐作为查体必备，但对于怀疑有冠心病的人群，是非常适合的，无创准确，相对经济。冠脉CT的意义不仅在诊断方面，对我们手术医师，冠脉CT能提供更多的解剖学信息，对疑难冠脉病变、血管变异、先天性心脏病等等治疗，都有着重要的指导价值。
冠脉CT或心脏CT方面如有疑惑，欢迎来咨询就诊。
汪奇大夫专家门诊：门诊大楼7层，每周二上午，周五上午。


本文系汪奇医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


