高血压治疗的一些原则及认识误区
发表者：许之民47988人已读
随着生活方式的改变、社会竞争的加剧，我国高血压发病率也与发达国家看齐了，自然人群中高血压发病率已达20%以上，并将继续增长。高血压是造成脑血管意外、心梗心衰、尿毒症等严重疾病的基础性病变，因此高血压其实已经成为一个公共健康问题了。然而很多人对高血压治疗存在许多错误认知，亟需加以澄清。
错误认识之一：没有症状的高血压可以不治疗。
的确很多高血压患者血压很高，但没有任何不适症状，即使有一些头晕头痛等症状，也没有特异性，很多高血压患者因此没有及时发现及时治疗。其实高血压程度和症状之间没有相对应关系，不是血压越高、症状越严重，只要高血压达到需要治疗程度，就必须治疗，不是根据有无症状而定。
错误认识之二：经过治疗血压降下来了，就不需要继续治疗。
很多患者在经过一段时间降血压治疗后，血压监测到达正常水平后，就认为高血压好了，就可以停药了，不需要长期治疗。可常常停药不久血压反弹，甚至出现严重高血压并发症，后悔莫及！事实上，很多人发现血压升高已经不是早期，血管的病理变化已到不可逆程度，造成高血压因素也没有去除，一旦停药血压必定反弹，甚至更严重！我们建议高血压治疗必须坚持早期治疗、长期治疗。
错误认识之三：长期吃降血压药物有危害，治疗期越长副作用越大！
正是基于这样观点，很多高血压患者害怕药物不良反应，不敢长期治疗，时常自行停药。而根据长期临床经验总结，我们已经将许多副作用大的降血压药物淘汰了。目前常规使用的各类降血压药物如钙通道阻断剂、β受体阻断剂、血管紧张素转化酶抑制剂、血管紧张素受体拮抗剂、利尿剂等这几大类药物，都已经在临床上使用很长时间了，循证医学的事实是，这些药物长期使用对人体器官功能并无不良影响，副作用基本都是可以耐受，而且长期治疗后，才能逐渐显现这些降血压药物对心、脑、肾及大血管的保护作用，防止这些人体重要器官因血压升高而受损。
纠正了上述一些不科学的认识后，我们提出高血压治疗的几个原则：
高血压必须坚持早期治疗、长期治疗。
只有早期治疗、长期治疗才能避免人体血管因长期压力升高而发生器质性不可逆的病理变化，并避免发展成为血管硬化。保护了血管就就保护了我们人体重要器官，良好的血管弹性是预防心梗、脑梗、脑出血等心脑血管疾病的关键，延续我们健康生活的重要基础。
高血压治疗必须坚持联合治疗。
这里联合治疗侠义的观点是指，高血压治疗中的两种或以上药物的联合使用，因为高血压发病机理复杂，每个高血压患者身上就可能存在几种不同致病因素，而每种降高血压药物都只针对一种发病机理，因此往往几种药物联合，才能达到理想效果，尤其是严重高血压患者。联合治疗广义的含义是，高血压治疗需要综合性治疗，既要选择合适的降血压药物，也要针对造成高血压的致病因素和生活方式进行调整，否则一味依靠药物是不行的。如长期精神紧张造成高血压，就需要联合进行心理行为治疗；严重打鼾患者造成呼吸睡眠暂停综合症，常常造成严重高血压，单单药物治疗效果不佳，就需要针对呼吸睡眠暂停这个根本诱因进行治疗。
怎么样的血压需要降血压治疗呢？
根据欧美国家大量临床研究结论，综合各方利弊分析，最近专家们提出，无论男女，无论收缩压舒张压，如果年龄小于60岁，只要血压大于140/90mmHg，就需要进行治疗；如果年龄大于60岁，那么血压大于150/90mmHg，才需要进行治疗。
何种高血压药物是最好的降血压药物呢？
只有个性化治疗，针对不同因素，选择合适的降血压药物，才是最好的降血压药物。根据大量临床经验汇总，我国居民采用钙通道阻断剂、β受体阻断剂、血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂、利尿剂这四大类降血压药物，都是合适的选择，当然一旦使用之后，还是可以根据具体使用情况进行调整。
某些特殊人群高血压处理。
a、老年性高血压：老年人高血压的特点是收缩压高、舒张压低、脉压大、血压波动大，尤其是高龄老人，因此很多老年人顾忌很低的舒张压而不敢用降血压药物。需要指出的是，降血压治疗既要考虑舒张压，也要关注收缩压，过高的收缩压（大于160mmHg以上）也需要治疗，因为不治疗危害也很大。针对老年人高血压特点，选择利尿剂为基础，加上其他几种药物，以缓慢降压、小剂量起步，不追求过度降压、快速降压为宜。
b、青少年高血压：现在青少年患上高血压其实不少见，但很多家长不接受不愿意小孩子长期服用降血压药物。对于青少年高血压患者，我们建议先要做全面检查，排除继发性高血压，即排除某些疾病造成高血压如肾炎、肾动脉狭窄等。如果最后确定是原发性高血压即高血压病的话，治疗是必须的。当然治疗性的生活方式调整可以首选，如缓解学习压力、适当活动、限盐、减肥等，但如果效果不佳，药物治疗就必须考虑。
c、孕产妇高血压：其实由于怀孕关系，生理状况发生很大变化，血压容易升高，而孕高症更是一种严重疾病，威胁母子安危，需要小心处理。当然，对于高血压孕妇，药物选择需要格外小心，尤其是早孕期。目前已知，血管紧张素转化酶抑制剂或血管紧张素受体拮抗剂对孕妇是不合适的，至于其他几类降血压药物，目前尚无依据对于孕妇有特别禁忌，具体选择药物，可根据不同孕期，咨询产科及内科医师再定。
本文系许之民医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。



