冠心病介入治疗患者小常识
60103人已读
冠心病是由于粥样硬化导致冠状动脉管腔狭窄，使心肌供血不足而引发的一系列临床病症。包括心绞痛、心肌梗死、心力衰竭、心律失常和猝死。
冠状动脉位于心脏表面，是专门为心脏心肌本身供血的血管。它分为左右两条。左侧为左主干，右侧为右冠状动脉。左主干又分成左前降支和左回旋支。
左前降支
左主干
正面观
右冠
左回旋支
经皮冠状动脉介入治疗是近30年来发展起来的治疗冠心病的一种新的治疗方法。由于其创伤小、疗效明显，目前在全世界越来越广泛应用。不需通过外科开胸手术和全身麻醉。医生经皮肤穿刺动脉（胳膊或腿），在X线下通过导管等器械，对冠状动脉狭窄或闭塞部位进行治疗，使血管管腔恢复，血流重新畅通。最常用的是球囊扩张术（PTCA）和支架置入术
图示：局麻后，医生将导管(一根长的、中空的、柔软的管道)插入您的股动脉或桡动脉，在导丝的引导下穿过动脉定位在梗阻或发生狭窄的冠状动脉处进行治疗
球囊扩张术是将球囊送到冠脉狭窄病变的地方，用压力泵加压使球囊膨胀，挤压狭窄的斑块，使管腔扩大、血流通畅的方法。
支架置入术是在球囊扩张后，将支架送至血管病变处，用以防止动脉回缩，保持管腔通畅，增加血液供应。是目前冠脉介入治疗最常用的方法。
药物洗脱支架被称为冠心病介入治疗学上的又一次革命。其原理是在裸金属支架表面涂上微量药物，这些药物在血管壁组织中慢慢释放，阻止重新阻塞动脉的疤痕组织生成，进一步降低了支架内再狭窄发生率。
什么情况下应考虑冠脉介入治疗？
心绞痛经积极药物治疗后，病情仍然不能稳定
虽然心绞痛症状较轻，但心肌缺血的客观证据明确，狭窄病变显著
介入治疗或心脏搭桥术后心绞痛复发，冠状动脉管腔再狭窄
急性心肌梗死12小时以内
冠脉介入治疗的三大误区
一是久拖不愿做手术，使心脏长期缺血，心功能不全，导致治疗不及时或错失最佳治疗时机。
二是认为放了心脏支架就万事大吉，血管可以永远保持通畅了，因此饮食、用药、抽烟喝酒等方面随意放松，结果导致病情复发。
三是对冠心病过度恐惧，不需要进行心脏介入手术却盲目要求医生放置血管支架。心脏介入手术有其相应的适应症，应在医生指导下根据病情科学选择治疗方法。
冠脉介入治疗安全吗？
由于设备和技术的不断发展进步，PCI的操作成功率已经达到95％以上，各种并发症的发生率在5％以下，其中严重并发症更低于1%。
药物涂层支架的问世，使得支架内再狭窄的发生率下降了至少20％，支架内血栓比例与金属裸支架相似，大约不到1％。总体来说，冠脉介入治疗是安全有效的。
从手术过程看，无论经手臂桡动脉途径，还是经大腿股动脉途径，手术操作导致的并发症几率非常低，特别是在有完善设备的较大的医院和导管室，由有经验的手术医师进行手术，安全性是有保证的。
但是需要提醒的是介入治疗作为有创的诊断治疗手段，还是有风险的！每一个患者的自身条件和身体状况不同，病情变化等诸多因素有时在术前是难以预测的。因此，在术前一定要充分了解手术的风险和相关并发症。
如何进行术前准备？
介入术中出现不适感，不用紧张
桡动脉穿刺时，部分患者可以感到穿刺处有疼痛、麻木和酸胀感。但都不剧烈，都能忍受，不用担心。术中大部分病人没有不适感，在球囊扩张或支架撑开时，因短暂阻断血流，少数病人可有轻微的胸闷、胸胀或疼痛，但时间很短，在球囊抽瘪后，不适症状就会消失。个别情况下，放置支架挤压分支小血管，或者放完支架后血流偏慢，病人胸闷、胸痛时间要长一些。不用担心，医生会采取相应措施积极治疗。
术中医生会在冠状动脉内应用硝酸甘油，有些病人会感到轻微头胀。
如何配合医生完成手术？
术中医生会随时与您沟通，询问您的状况和感觉。您要按照医生的指示进行配合，包括深呼吸、屏气、体位、咳嗽等。术中出现任何不适，应立即告诉医生，以便医生及时给予必要的治疗。
术后应该注意什么？
适量饮水，以利于造影剂的排出。一般术后24小时饮水量约1500-2000毫升，术后2小时内尿量最好能达到800毫升。
术后即可进食，饮食不宜过饱，多吃富含纤维素、维生素的蔬菜水果，24小时内尽量不吃高蛋白饮食。保持大便通畅。
压迫止血：如为大腿股动脉穿刺，局部需用沙袋压迫6-8小时，平卧8-24小时，尽量不要弯曲和移动该侧大腿，以免穿刺处出血。如采用桡动脉穿刺，术后应抬高前臂，一般6小时可解除绷带加压。
注意观察穿刺部位皮肤颜色、温度、感觉的改变，是否有剧烈疼痛。注意穿刺压迫的地方有无渗血和血肿。
术后一定要遵医嘱按时服用药物，不要擅自增减药量。
由于治疗需要，还需进行心电监测、静脉输液等。
术后24小时可能出现哪些情况？
术后24小时很关键，如有不适，请立即与医护人员沟通
穿刺部位轻微疼痛：不用紧张
胸部不适感：除外心肌缺血后可以继续观察，大多数症状短期内可自行缓解。
腹胀、腰痛、恶心呕吐、排尿困难、失眠等症状：可能与活动受限，使用造影剂有关，经过处理1~3天可缓解。
介入穿刺部位出现皮下瘀斑或硬结：如发现穿刺处硬结突然增大、压之疼痛明显，此时需立即通知医生，重新压迫包扎止血，再平卧12-24小时，必要时还需停用部分抗凝药。
出血：介入后对于不明原因的心慌、出汗、乏力和面色苍白、心率增块、血压降低都应考虑出血的可能，应立即通知医生。如既往有消化道溃疡的患者，术前一定要尽可能提供给医生相关信息，便于医生选择治疗方案、调整药物剂量。
药物过敏 ：个别人会对造影剂过敏。表现为眼部发痒、皮疹、皮肤潮红、皮肤瘙痒等轻型症状，经过一般脱敏治疗就可控制。
出院后该如何康复？
结束了住院治疗，家庭休养是恢复的关键。置入支架只是针对你最严重的地方采取措施，手术并不能从根本上抑制动脉粥样硬化进展，支架术后仍需对危险因素加强控制，如高血压、高血脂、糖尿病、吸烟、肥胖等。需要遵医嘱坚持服药、定期随访、饮食、运动及良好心态的调整。
教育和心理调整
教育
掌握知识是减少并发症、挽救生命的关键
积极控制危险因素，是防治冠心病的根本
心理调整
树立健康的人生观，时刻保持愉悦的心情，心境平和，乐观开朗，避免情绪激动
遇有不顺心的事情，适当发泄一下，可以适度舒解压力，对健康也是有一定帮助的
心脏病患者心脏本身就比正常人脆弱，过多的生气和动怒都是有害的，要自我调整，需要时可求助心理医生。
何时术后复查？
冠脉介入术后患者都会服用抗凝、调脂、扩管及治疗并发症的药物，以便巩固治疗效果。出院后复查是在院治疗的继续，目的是为了进一步复查手术疗效、调整药物剂量及尽可能早发现、早处理新发的病症。
建议出院后1-６个月内每月复查一次，６个月后可延长至每三个月复查一次。
支架术后没有症状也应该在9-12个月造影复查，以便明确支架内有无再狭窄及冠脉新发病变，以便采取相应的治疗。
如果有症状应随时到医院检查。
如何长期科学服药？
1. 防止血栓的药物
联合服用氯吡格雷和阿司匹林
阿司匹林：有防止血小板聚集血栓形成的作用，可防止术后再狭窄。一般要终生服药，推荐服用肠溶阿司匹林100mg/日。
氯吡格雷：建议置入药物支架后坚持服用1年甚至更长时间。推荐服用剂量为75mg/日。
长期口服抗血小板药物可能引起血细胞下降，需定期抽血化验。
2. 防止动脉粥样硬化进展的药物
他汀类药物。有阿托伐他汀、辛伐他汀等。这类药物不仅降血脂，还可对抗炎症。对冠心病合并糖尿病、高血压等严重破坏血管壁的疾病，防止动脉硬化进程有重要作用。
调脂药物可以保护血管内皮功能，延缓斑块进展，对冠心病患者非常重要，一定要坚持服药，不能动摇。
要听从医生的指导，以化验结果为依据调整该药物剂量，千万不能草率停药。
3.防治高血压、糖尿病，减轻心脏负担的药物
ß-受体阻滞剂：有比索洛尔、美托洛尔等，主要作用是控制心率、降低心肌耗氧、抑制心律失常，降血压。是治疗心绞痛和心肌梗死的基本药物。主要的副作用是心跳慢。心率<50次/分或血压降低时减药或停药。
血管紧张素转换酶抑制剂：有雷米普利、培多普利等，主要用于改善心肌和血管壁构造，延缓动脉硬化进程，特别是合并糖尿病、肾病、高血压等患者要长期服用。主要的副作用是咳嗽，严重者可考虑换药。
硝酸脂类药物：主要通过扩张冠状动脉改善心绞痛症状，还可保护内皮功能，对血运重建术后保持冠脉通畅有益。
均衡饮食
专家建议心脏病患者在日常饮食中应做到“三多三少”。总的饮食原则是低盐、低脂、也就是清淡饮食。
“三多”，即多吃新鲜蔬菜水果、粗粮、糙米等；多吃豆制品；多吃不饱和脂肪酸（鱼类、植物油等）。
“三少”，即少脂、少食、少盐。
少脂，即少吃肥肉、动物内脏等高脂肪类食物，避免引起肥胖、高血脂等危险因素；
少食，即每日应控制总热量，达到或维持合适体重，少食多餐，以免加重胃肠负担而引发心脏病；
少盐，即每天盐摄入量<6克，少食或不食腌制食品，避免加重心脏负担。
另外，要戒烟限酒
适度运动
为维护支架不出现再堵塞、防止冠脉不再发生新病变，坚持健康的生活方式，其中重要一条就是坚持规律的运动
运动的时间和方式：
支架本身对活动没有任何影响，一般支架术后1～2周就可恢复正常运动。
选择较缓慢、柔和的运动，如：步行、慢跑、慢速游泳、太极拳等有氧运动
运动的注意事项：
运动量应适当，根据自己的心脏状况来决定，运动结束后以不感到疲劳为好，不要刻意、死板的按书上要求的心率目标和时间来锻炼，勉强坚持只能增加心脏负担，使心脏功能恶化或者诱发心绞痛。运动要量力而行，循序渐进，长久坚持。
不要晨练，宜在下午或傍晚进行，避开心脑血管病好发作的高峰时间
运动前不要吃太饱，饭后不要马上运动，以免引起冠状动脉供血不足
环境温度不可过热或过冷 ，诱发心绞痛发作
合理安排工作
无心肌梗死者支架术后1-2周后即可恢复正常工作
有心肌梗死者支架术后1个月可以恢复轻便工作，要看自己的体能、工作强度和压力等综合因素 。需要时调换到体力活动不太重的工作岗位
有一些工种不再适合，应该调换岗位，如高空作业、飞行员、驾驶员、重体力劳动和强刺激高度紧张的职业等
工作一定要量力而行，一旦出现身体不适，应及时停止
心脏病发作的报警信号
胸部不适-大多数心脏病发作前都有心前区不适，有胸痛、胸闷或咽部紧缩感，持续数分钟，或者反复出现
其他部位的不适-疼痛可向左肩背部、无名指、小手指、颈部、下颌放射及胃部不适
呼吸短促、憋气-这种感觉大多伴随有胸部不适，且多在胸部不适之前发生
其他信号-突然出冷汗、恶心或者头晕头疼甚至晕厥等
如果您或者身边的人出现胸部不适，尤其是有一种或者更多的其他症状，请在五分钟之内立即拨打急救电话立即去医院急诊就诊。（拨打急救电话通常是挽救生命、获得迅速救助的最快途径。）


