房颤——只是心房的异常收缩么
发表者：吴永全3591人已读
什么是房颤? 为什么房颤有很大危害 ? 如何治疗房颤 ? 如何预防房颤并发症 ? 本文将与大家分享有关房颤的小知识
一、什么是颤
正常心房和心室都是规律的一收一缩进行工作的，由特殊的司令部（窦房结）发出指令并通过特殊的路径（传导系统）进行下传。房颤时，心脏跳动的失去了司令部的指示，心房收缩由规律的一收一缩变为了颤动，失去了原有的节律和频率。
二、这种颤只影响心房么
中转站（房室结）虽能阻止一部位错误指令的下传，但是还有一部分指令依旧可以下传至心室，导致心室收缩的节律和频率与正常相左，继而引发心室结构与功能改变。
三、房颤性心肌病——不可忽视的心肌病
（一）房颤性心肌病是指阵发性或持续性的特发性房颤患者，在长期存在的快而不齐的心房或心室率时，可引起心房或心室的扩张、收缩与舒张功能受损，射血分数下降，甚至心衰。一但患者恢复窦性心律或心室率得到严格控制后，心脏扩大与心衰能够迅速、甚至完全逆转
（二）房颤性心肌病包括房颤性心房心肌病和房颤性扩心病两种类型。
1、房颤性心房心肌病
房颤性心房心肌病主要说的是房颤和心房。
是指患者原来的心脏形态与功能均正常，而后发生的阵发性房颤或持续性存在时引起了心房扩大。目前认为心房心肌病与房颤血栓形成相关。
2、房颤性扩心病
房颤性扩心病主要说的是房颤和心室。
房颤性扩心病是指患者在出现特发性房颤前心脏形态和功能都是正常的正常，长时间出现的房颤最终导致患者出现快而不齐的心室率，引起心室扩张、收缩功能受损、心功能障碍等病变。
四、除了影响心功能房颤还会导致什么
心房颤动是最常见的快速性心律失常之一，其严重的并发症为血栓栓塞事件，轻者影响生存质量，重者可致残、致死。
五、如何治疗——有效控制及治疗房颤
（一）严格的心室率控制
1）抗心律失常药物：beta-受体阻滞剂、地高辛、非二氢吡啶类的钙拮抗剂等
2）房室结消融加永久性心室起搏治疗：当房颤的心率控制或节律治疗无效或失败时，可被视为最后的选择
（二）转复治疗
1）药物转复治疗：优选胺碘酮。
2）直流电复律：与药物相比，直流电转复的优势包括成功率高、所用时间短，无抗心律失常药物的负性频率、负性传导、负性肌力等不良作用。但复发率高。
3）射频消融
六、射频消融
（一）什么是射频消融
射频消融术是将电极导管经静脉或动脉血管送入心腔特定部位，释放射频电流导致局部心内膜及心内膜下心肌凝固性坏死，达到阻断快速心律失常异常传导束和起源点的介入性技术。（图1 射频消融术技术路线图）
（图1 射频消融术技术路线图）
（二）射频消融原理
大多数房颤起源于肺静脉，少数来自三尖瓣及右心房的一些位点，隔离肺静脉及其他位置的异常电活动可有效治疗房颤。射频消融术可使部分心肌坏死，有效阻断异常电活动的传导，像防洪坝一样保卫正常的心肌组织。（图2 射频消融术原理）
（图2 射频消融术原理）
（三）射频消融三维标测图
（图3 射频消融术三维标测图）
七、左心耳封堵
（一）房颤预防血栓栓塞事件
抗凝治疗虽有较满意的疗效，但增加了出血风险，且患者依从性较差，长期规范的抗栓治疗严重不足。
（二）左心耳封堵
1、什么是左心耳
左心耳是胚胎时期原始左房的残余附属结构，形成与胚胎发育的第四周。左心耳位于左肺上静脉与左室游离壁之间，基底部靠近冠状动脉回旋支主干，后上方与左上肺静脉毗邻。
2、左心耳解剖结构有什么特殊的地方
与发育成熟的左房不同，左心耳内有丰富的梳状肌及肌小梁，表面不光滑，易使血流产生漩涡和流速减慢。有研究指出，57%的瓣膜性房颤和90%的非瓣膜性房颤血栓均来自左心耳。（图4 左心耳形态）
（图4 左心耳形态）
3、左心耳部位的血栓是如何形成的
房颤诱发血栓形成的发病机制是多种多样的，包括：内皮、心内膜损害及其功能异常，异常的血流动力学，血小板功能异常，心肌纤维化等。
房颤时，左房尤其是左心耳更易出现内皮受损、心肌纤维化、炎症等事件。除此以外，房颤时，左心房内压力增大，左心耳收缩功能异常，血液充盈和排空速度降低加之左心耳内肌小梁凹凸不平，易使血流产生漩涡，导致血液在左心耳淤积，进而易化血栓形成。
4、什么是左心耳封堵？左心耳封堵有什么意义？
左心耳封堵是用封堵器将左心耳封上。左心耳封堵可预防房颤时在左心耳形成血栓及该部位血栓脱落，降低患者出现残疾及死亡的风险。（图5 各种类型左心耳封堵器）（图6 Watchman左心耳封堵器植入示意图）（图7 通过股静脉穿刺将装置送入左心房，植入于左心耳处）（图8 左心耳封堵器植入过程图）（图9 左心耳封堵器及其植入后示意图）
（图5 各种类型左心耳封堵器）
（图6 Watchman左心耳封堵器植入示意图：通过股静脉穿刺将装置送入左心房，植入于左心耳处）
（图8 左心耳封堵器植入过程图）
（图9 左心耳封堵器及其植入后示意图）


