34岁女心脏神经官能症伴焦虑症状严重
发表者：毛家亮63171人已读
患者： 女，34岁。3个月前突发心脏病。心率160次每分钟，呼吸困难，血液往头上冲。可是到了医院检查是窦性心动过速。心率96次每分钟。以前身体健康。曾经治疗情况和效果:吃了9副中药还是没有缓解。有时候心率就不稳定然后心率加快。百天心率基本上90次每分钟。容易紧张，医院诊断心脏神经官能症。但是3个月来我天天都不舒服。做了很多检查都正常。就是24小时动态心电说不正常心电图窦性心动过速。ST段异常改变。心率最快136次出现在早上起床后。最慢60次出现在晚上睡觉后。平均89次心率。 用过中药没有效果。家族有心脏病史 我不知道我是不是心脏真的有病，会不会是慢性心力衰竭？还有冠心病呢？我还需要在做些什么样的检查。心脏彩超还有心肌酶还有甲亢的检查都做了都正常。就是心肌酶高一点，但是医生说正常。化验血液也正常。但是没有化验血脂。很困惑。很苦恼。 化验、检查结果：今天又感觉不舒服，一上午心率一直在97到102之间有的时候也有80多次的时候。中午做的心电图，显示是窦性心率过速。开始检查的时候说我是肌肉波。我也不知道那是什么波，然后医生让我放松才做出的心电图。 报告单：校正曲线ImV=10MM 节律：窦性 P-R间期0.011秒 QRS：0.06 Q-T间期：0.32秒 心率：94次 总觉得心脏抖动，是不是肌肉紧张抖动啊？用不用做个颈动脉下心脏彩超呢？右侧锁骨下方总是抖动得瑟，然后有刺痛感觉。很害怕。 我还需要在做其他检查吗？
上海仁济医院心内科毛家亮：其他医生说的对，照他们的去做。
患者：你好，我看了你的文章心血管内科中心理障碍诊断及治疗。我现在特别的痛苦。我想知道我还需要在做什么检查呢？心脏搏动的特别明显，现在还有心绞痛的症状，胸闷。胸疼，很痛苦，我能吃点什么药呢？心得安可以吃吗？现在我每天晚上会突然醒来心跳加速。每天晚上都是这样要持续1个多小时才能好，麻烦你了医生救救我吧
上海仁济医院心内科毛家亮：
看过我的文章后，你对你的病有什么想法吗？你能不能告诉我？
患者：我对我的病有了一定的认识，但是你的文章如果能在详细一点就更好了，比如做那些检查可以跟器质性心脏病区别开，得这个病的人都是怕死而且是特别的怕，才会越来越严重的。因为你看有多少本身就是心脏病的人却生活的很快乐，也能做运动。反倒是心脏神经官能症的患者每一天都很难受每一天都活在恐惧里就害怕心梗。所以就焦虑越恐惧病情越严重。看了你的文章虽然知道了自己心脏没有病，看的时候感觉非常好，可是心脏难受的时候还是控制不住自己。但是很感谢你的文章，让我认识了自己的病在那里。如果心内科的医生都像你这样就好了。因为我们每一次看医生都会好一阶段。然后就又复发在去找医生保证。我想我这个病像你说的属于精神疾病的一种，需要看心理医生。很感谢你的文章。
上海仁济医院心内科毛家亮：你说的对，祝你好运。
链接案例：
本人从2012.4.19起有脸部发烫 发红 头晕 心跳加快 血压偏高的症状，之后一直断断续续的上医院看病，医生都是以高血压把我打发了，配了点药不了了之，症状还是时无时有，我也没把它当回事。期间我也到瑞金医院高血压科看了，诊断也是高血压零界限，同样是配了点药，什么仪器都用上了（CT.24小时高血压24小时心电图 彩超 验血）作为患者心里有种说不出来的感觉。病因找不到，病情的不到控制，医生态度的冷漠，不耐烦的眼神，更是让人不舒服。
2013年12月16号，那边下雨我一早吃了一粒降压药坐公交车上班，车上人多又开了空调，没过两站我就感觉心慌 胸闷 喘不过气来 有随时晕倒得可能，车没到站就喊停车好像自己不行了，要死的感觉。下车后立马打的去了浦东人民医院。CT 心电图 验血 彩超又是老一套，该用的都用了到最后还是“什么都正常”以二瓶点滴住院观察而告终
时间一天天的过，病痛的折磨，家人的不理解，连正常的工作生活都已无法正常下去，死了得心都有。到处投医问药，去了无数处的医院。中医 西医什么样的药整把整把的吃，可都无法解决我的痛苦。病历卡上一页一页增多，医保卡上的数字慢慢的减少，可是发病的次数越来越频繁。夜夜都无法安眠，人也消瘦了不少，男人不轻易掉的眼泪也流了无数次。我要找良医，良医。这是我内心的呐喊！
我上网查阅了无数的资料，您的出现给我带来了生的希望。您写的大作我一一拜读，您给患者的留言我一一细看。对，就是您了！上网挂号，仁济东院爆满，只能去南院。临行前我在我的QQ空间里留了言“希望他老就是我要找的神仙！”
一切如我所愿：填表 就医 省去一切不必要的的检查，单凭一张表就把我的病分析的透透彻彻。我半开玩笑的说：“我现在连打麻将都不能打，太痛苦了。”您说“放心，只要你听我的，不要说打麻将，干什么都可以！”这句话印象太深刻了，死的心又热起来了，我也保证一定配合治疗。回来后那个药吃了天天晕乎乎的，只想睡觉。信念逼着我坚持。老天还是眷顾我的，一切都往好的方向发展。按照您的吩咐，配合您的治疗，生活正常了，麻将也能打了，见您的次数多了亲切感越来越强，对您的崇拜由衷而生。
谢谢您！我已出了苦海，给我生的希望。虽然我还在恢复期，还要巩固，但我现在像正常人一样能开心的活着，这都是您的功劳！
我写这篇文章，不单单是对毛主任的感谢！还要大声呼吁，让那些还徘徊在看病路上的患友们，
这个病的名字叫“心脏神经官能症”记住它，更要记住他，他永远是它的克星。
补充说明：如果有需要我看的可以联系我的助手，电话：13616642317，我们可以远程视频诊治，可以给您提供精准有效的治疗方案，消除您的病痛，如果需要还可以代寄药物，并会跟踪随访，谢谢！


