什么是高血压病？如何诊断高血压病？高血压病有什么危害？
发表者：汪奇34306人已读
高血压病是最常见的心血管疾病，没有之一，中国有数亿的高血压病患者，但我从临床接触的众多患者，对高血压病仍没有正确的认识，下面从几个关键的信息点做一个科普。
1、 什么叫高血压病？如何诊断高血压病？
这是首先要明确的问题，也是最关键的问题。高血压病定义为静息状态下血压高于140/90mmHg，但不是说偶尔体检或到门诊测一两次血压高就可以诊断。我常对患者说的是人不是机器，不可能永远血压120/80mmHg，血压会随着情绪、运动、环境等进行波动，任谁跑个100米冲刺测血压都是高的，所以搞清楚诊断最重要。以前要求患者在一天三个不同的时间段静息至少10分钟后测血压均高于140/90mmHg可以诊断高血压病，但这较难掌握，我的建议是做个24小时动态血压监测，如果1天内超过25%的测量血压超标，就可以诊断。要知道，高血压病一旦诊断，需要长期服药，投入的费用与精力是很难评估的，所以诊断时一定要搞清楚！
我在临床经常碰到这样的患者，很年轻，诉头痛、血压高，测量确实血压超过上限，但仔细追问病史，有着连续熬夜、持续工作压力大、情绪烦躁、长期失眠等等病史，这样的患者我把它称作为“高血压状态”，还不能确诊就是高血压病，建议先去除上述的种种诱因后，再进行连续的动态血压监测，如诊断明确，再长期服用降压药。
此外，现在肥胖的患者很多，特别是腹型肥胖，就是我们说的肚子很大的患者，往往是“代谢综合征”的患者，会有血压高、糖耐量异常的情况，这样的患者首先建议在药物控制血压的基础上，进行积极的减肥措施，我们发现，当体重明显控制好以后，血压也会恢复正常，降压药就可以适时停用了，我这样的病例很多。
2、为什么会得高血压病？
这是经常遇到的问题。Why？大约95%的高血压病患者应诊断为原发性高血压病，什么叫原发性？就是目前还不能明确病因，可能与遗传基因有关的，不用去纠结，找不到原因不一定是件坏事。只有大约5%左右的高血压患者是继发性高血压病，主要的继发因素包括：肾动脉狭窄、肾脏实质损害、肾上腺占位、嗜铬细胞瘤、其他神经内分泌肿瘤等。
3、什么样的高血压患者需要排除继发性高血压可能？
经常遇到高血压患者非要查高血压的原因，我都会告诉他首要是吃药控制血压，不要上来就把自己往那5%里面归。但如出现以下情况，请尽快就诊，排除继发性高血压可能：三种降压药仍不能控制好的高血压，不明原因低钾血症，尿液异常，肾区疼痛，满月脸水牛背，严重痤疮，不明原因阵发性高血压，血压原来控制良好基础上突发血压波动等等。
4、高血压病危害大吗？
临床上碰到两类人特别多，一类是蛮不在乎，一类是非常恐惧，其实需要正确的认识高血压的危害，有效的控制危害。人体的心血管系统好像一套水泵系统，正常人水泵内的压力适中可以安全的使用一生，而高血压病患者水泵系统内的压力增高，导致水泵（心脏）工作压力增大，长期以往容易老化，而水管（动脉系统）内压力持续增大，时间一长导致水管提前硬化，甚至有水管破裂的风险。所以高血压的危害不是即时的，是一个长期缓慢的过程，这个过程往往是几十年，所以很多高血压病患者不吃药数十年都很好；但一旦不加以控制，将导致全身性的心血管系统危害，后期治疗是非常困难的，会出现高血压性心脏病、冠心病、弥漫性动脉粥样硬化症、脑卒中、高血压性肾损害、眼底出血、大动脉夹层、外周动脉狭窄等等一系列疾病。所以高血压病的治疗重在长期坚持治疗，只要能将血压长期控制好，让心血管泵水系统处在正常压力范围内工作，就能有效的规避上述并发症的发生。
5、如何控制高血压？怎么吃药？
众所周知，高血压病要长期吃药，但吃什么药，如何搭配，这里面学问就大了，不是几句话就能说清楚的事，这需要视患者的具体情况制定个体化的用药策略，并长期的随访进行调整，所以请找有经验的心血管科专科大夫就诊，目前的降压药种类多，联合使用效果显著，基本都能很好的控制血压。根本原则就是两条：1是长期平稳降压；2是降压达标，目前最新的美国指南推荐60岁以下降压标准是140/90mmHg以下，60岁以上标准是150/90mmHg以下。建议家中配备血压计，自己经常监测并记录，这将对我们大夫的用药非常有帮助。
怎么吃药？现在的降压药都是一天一次，建议晨起第一件事喝水吃降压药，这与我们晨起激素水平高企有关。
6、降压药的副作用大吗？
这是很多患者都有的疑虑，也是门诊经常碰到的问题。其实现在应用在临床的降压药都经过大规模临床药物试验，对副作用都有着明确的认识，发生率是很低的，且获益肯定是大于风险的。此外，现在的降压药种类多，如对一种降压药有副作用，可以及时的更换其他种类，可以有效的规避副作用的发生。
高血压病不可怕，关键是正确的诊治！
如有问题或疑问，欢迎在好大夫网站文字或电话咨询！
汪奇大夫专家门诊：门诊大楼7层，每周二上午，周五上午。


