高血压治疗需要注意的9个问题
发表者：陆凯9404人已读
我国是高血压大国，根据最新的数据显示，目前我国约有高血压患者2.3亿人，成年人中高血压的患病率达到了23.3%，也就是平均不到五个人就有一个是高血压。我国不仅高血压患者多，而且更为严重的是高血压的知晓率低（由于卫生条件参差不齐，很多人不知道自己患有高血压），治疗率低（很多人即使知道了自己血压高，也会因各种各样的原因，不愿意配合治疗），控制率低（即使那些愿意治疗的人中，也只有约20%的患者能将血压控制在目标水平之下，也就是140/80mmHg以下）。咱们国家目前的高血压防控基本就是这么个情况，小主我忧国忧民的老毛病又犯了，表示压力很大，为我国老百姓的健康捉急啊！
今天我们就聊点高血压治疗方面的知识，看在我辛苦码字的份上，您可要好好看，认真看。开始了奥。
一、要重视高血压的预防，不要等到血压高了再去治疗
俗话说：病从口入。这句老话对于高血压而言也是对的。研究表明40%的高血压与盐摄入过量有关，尤其是在我国北方人群中。血压高可不是随着年龄的升高而自然发生的问题，如果能养成低盐饮食的习惯，即使到了70、80岁，血压正常的也大有人在。世界卫生组织推荐每个人每天摄入的盐不能超过6g（一个啤酒瓶盖装满约为6g），而我国民众的每日盐的摄取量约在12-13g。小主最近在唐山开滦集团做调查，那儿的人完全是一副吃盐不要钱的阵仗，保守估计每人每日用盐在20g以上。就这么个吃法，这个血压能不高吗？当然了，也有人说每天6g盐也太难做到了，江山易改，“口味”难改呀。其实不然，减盐不是朝夕就可以完成的，要制定计划，采用每个月逐渐减量的做法，利用1年甚至更长的时间，慢慢减量，这个“口味”完全是可以变得。小主才来唐山一个月，从开始的难以下咽，到现在的吃嘛嘛香，不也适应了嘛。不过，在小主的积极倡议下，他们食堂的盐的用量已经开始下降了，第一个月减盐5%的目标基本实现。
另外，运动、超重和肥胖以及睡眠呼吸暂停（常表现为打呼噜）都可以促进高血压的发生和发展。所以养成运动的习惯，保持正常的体重对于防止高血压都很重要。此外，晚上常常打呼噜的人可以去医院做一个睡眠呼吸监测，看看是不是真的患有夜间睡眠呼吸暂停。
二、高血压患者能停用抗高血压药物吗？
现在的医药广告铺天盖地，报纸、电视、网络等各种媒体蓄意散播虚假信息，鼓吹高血压患者不用服药，服药对身体健康有害，“是药三分毒”，等等。甚至如神医“张悟本”的绿豆疗法也可以堂而皇之的招摇过市。不可否认，这些虚假广告对民众的健康意识起了很大的误导。半个世纪以来的临床研究均已证明长期坚持服用高血压药物可以显著减少脑卒中（脑出血和脑栓塞）、心肌梗死、保护肾脏。对于绝大多少高血压患者，需要长期坚持服药，宁可不吃一顿饭，也不能漏服一次药。
不过小主必须要说明的是，对于轻中度高血压患者，在正式服用抗高血压药物之前，可以先进行3个月或更长时间的生活方式改善，尤其是对那些肥胖、吸烟、饮酒、睡眠不规律的人，进行减重、戒烟限酒、改善睡眠后，血压可能会有显著的下降，甚至达到正常水平，对于这类人可以不服用降压药物。总而言之，降压是硬道理，不管通过什么方法，能把血压降下来就是好方法。不过小主通过这么多年实践发现，一个连坚持服药都做不到的高血压患者，很难指望他通过改善生活方式来实现血压的降低，毕竟诸如减肥、戒烟等还是比服药难多了。
三、效不更方
频繁更换降压药是导致血压波动的重要原因，有多种原因会导致患者频繁更换降压药物。
“病急乱投医”，患者得了高血压，频繁到不同的医生处就诊，由于不同医生的处方习惯不同，加之目前市面上降压药物种类繁多，即使是同一种类型的药物也有不同厂家生产，在药效方面有可能有较大差异。另外，目前临床上长效降压药的应用越来越多。长效药物从开始起效到达到最大降压时间往往需要数天乃至一周。不少患者由于急于在短期内把血压控制住，往往等不到降压药物达到最大效果就认为药物无效，开始更换其它药物，从而导致血压的波动。康康需要提醒大家的是血压波动明显可是能够增加心血管事件发生率的奥。各位朋友在选用降压药的时候要耐心点，毕竟磨刀不误砍柴工嘛！
还有一些患者由于担心长期服用一种降压药会导致某种“副作用”积累，从而想更换某种药物。其实这是完全没必要的。中医有个理念叫效不更方，康康觉得用在这里非常合适。只要药物有效且未见副作用，就应该坚持服用，不要随便更换降压药物。
四、看说明书自己选药不可取
“是药三分毒”的说法在我国深入人心，不少患者阅读药品说明书的认真程度远远超过医生。大多数高血压患者往往需要两种或更多种药物才能将血压控制住。而患者及其家属往往会自己阅读药品说明书后，选择“副作用”较小的药物服用，而不服其他药物。但他们在就诊时又往往隐瞒，导致医生认为降压药物无效，增加药物剂量或增加药物种类。
而实际上，大多数降压药物对于绝大多数患者都是非常安全的，并且完全没有副作用的药物实际上也是不存在的。如果对降压药的副作用有疑虑，可以与你的医生进行沟通，切不可自己阅读说明书后自行判断，血压控制不稳定还好说，要是导致了其他的严重损害那可就麻烦了。
五、要关注，别过度
小主我在平常的门诊工作中看到一些退了休的老同志赋闲在家，有更多的时间关注血压。他们听说血压要24小时平稳下降后，老两口就互测血压，每1-2个小时就测一次，越测感觉血压越高，越高越紧张，结果用的药物也就越多，越用越乱。监测血压是对的，但是不能太频繁。虽然血压本身有一定的波动性，但每个星期固定时间测个一两次就够了。康康提醒各位高血压患者：要关注，但是别过度奥！
六、提倡使用“复降片”
什么是“复降片”呢？“复降片”又称“单片复方制剂”或“固定剂量复方制剂”，是把不同类别不同降压机制药物的常规剂量甚至较小剂量制成一片药，发挥1+1=2甚至1+1>2的效果，而不增加甚至相互减弱、抵消副作用。更重要的是，“复降片”有助于提高患者的依从性。用“复降片”，一口水，一片药，简单易行。而不服用“复降片”，则需要服用多种不同机制不同剂量的药物，且服药时间也有可能不同，很容易漏服或者误服。“复降片”的使用大大提高了患者服用降压药的依从性，有利于血压的控制。
七、冬夏换季是否调整降压药物的剂量？
对于大多数患者，如果血压一年四季比较平稳，波动不大，不需要调整降压药物的种类和剂量。但是临床上确实有一些患者，冬季血压更高，需要增大药物剂量或者增加药物种类才能控制；而夏天，血压水平偏低，较小的剂量或较少的种类就可以控制。这种情况下，应该在咨询医生意见后酌情调整降压药物。
八、收缩压高，舒张压低，脉压大，如何降压？
脉压=收缩压-舒张压，脉压增大的情况多见于老年人，收缩压升高，而舒张压不变或升高的轻度较小，又称单纯性收缩性高血压。很多人担心应用了降压药之后，会不会把舒张压降的更低，从而造成或加重“缺血”。
首先强调一点，收缩压高是造成老年人卒中，尤其是出血性卒中的最重要原因；而舒张压过低确实会影响到心肌的血供，因为冠状动脉的血供主要依赖于舒张期和适度的舒张压，这在已经患有冠心病的患者中更加重要。
但是对于老年人，尤其是高龄老年人，卒中风险和危害更大，更常见。收缩压明显升高时应该认真控制。此外，降压药物对血压的降低程度与服药前血压的基线水平有较大关系，用药前血压水平越高，服药物的降压程度就越大。比如服药前血压水平是190/80mmHg，服药后收缩压可能降50mmHg，而舒张压只降20mmHg，最终血压为140/60mmHg。而且对于老年人，收缩压降到150mmHg就可以接受了，不一定降得更低。
所以对于这种脉压比较大的患者，降压是必要的，只要降压适度，不会对心肌的供血造成影响。要记住，适度降压对于预防和减少卒中的有益作用利远大于弊。
九、舒张压高，收缩压正常，脉压小怎么办？
这种情况多见于年轻、不运动、肥胖和超重的患者。除了坚持服用降压药物外，还需要特别注意管住嘴、迈开腿，降低体重，并注意睡眠时是否有打鼾。打鼾的症状多提示患有夜间呼吸睡眠障碍，这会增加多种心血管疾病风险，所以需要矫正和治疗。另外，这类患者饮食中盐的控制也很重要。
本文系陆凯医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


