男性为什么更易患冠心病？
发表者：赵宏伟17704人已读
心脏是人类最为重要的脏器之一，只有心脏的不停跳动，周身血液才会进行循环，进行养分和氧气的交换，进而维持生命。心脏自身的血供，是由冠状动脉供给的，因此一旦冠状动脉发生病变，就会导致心脏功能的下降，甚至死亡。我们常常听说的冠心病，是心脏所有疾病中发病率高，且风险较大的疾病。冠心病全称冠状动脉粥样硬化性心脏病，是由于冠状动脉发生严重痉挛或形成粥样硬化，导致冠状动脉狭窄或阻塞，引发心肌缺血缺氧或梗塞的一种心脏病。
长期大量的临床资料统计表明，男性冠心病的患病率明显高于女性，在25至65岁之间，男性的发病率约为女性的2倍以上，65岁以后，这种比率逐渐减小，75岁以后，男女冠心病的发生比率男性仍高于女性，约为5：4。为什么男性冠心病的发病率要高于女性呢？下面就几个方面分别进行探讨。
一．男性与女性内分泌机制不同
男性与女性的性别差异，取决于染色体，而性别的差异又决定了男女体内激素不同。女性在青春期后，绝经期前，体内的雌激素会旺盛分泌，而雌激素恰恰是保护心脏的最大功臣之一。高水平的雌激素，可以促进受损血管的自我修复，有助于增强女性体内“好”胆固醇也就是高密度脂蛋白胆固醇、消除“坏”胆固醇也就是低密度脂蛋白胆固醇，从而避免动脉粥样硬化斑块的形成，因此可明显减少女性冠心病的发病率。
男性和女性之间脂肪细胞的构成和分布也存在着明显差异，这也是男性更容易患冠心病的一大原因。经过数万年的进化，人类具有较强的转化脂肪能力，这是对原始人食不果腹的一种保护。食物丰富时期摄入的食物会转化为脂肪储存，在饥饿期脂肪分解产生能量供身体需要。但男性与女性在体内脂肪的分布上有所不同：女性多余的脂肪往往分布于臀部和腿部，男性多余的脂肪则堆积于腹部。这就是我们平时在路上总能见到大腹便便的男士，这种脂肪堆积于腹部的身材，我们叫苹果形身材，而女性多为梨形身材。男性腹部的脂肪细胞较身体其他部位的脂肪细胞活跃，更加容易进入肝脏，在肝脏内发生一系列化学反应，促使肝脏生成低密度脂蛋白，也就是“坏”胆固醇，并通过血液循环，沉着在心脏和血管里，形成动脉粥样硬化斑块，引发冠心病。另外，苹果型肥胖的男性更容易发生胰岛素抵抗。这与脂肪细胞体积增大，受体相对减少，对胰岛素敏感性降低有关。这部分男性会造成脂肪过剩，在饭后本应用于储存脂肪的地方就没有了，从而使脂肪溢向血液，进一步加快动脉硬化的进程。瑞典一项研究发现，苹果型身材的男性不仅容易死于心脏病发作和脑中风，还更容易患痴呆。研究人员发现，腰围大于臀围的男性到老年患痴呆症的几率是常人的两倍还多。
二．男性与女性的社会角色不同
当今社会发展迅速，生活节奏极快，与女性相比，男性背负着更多的家庭的重担。自原始社会以来，男性就承担更多的体力及脑力劳动，比如狩猎、耕作、保护领地等。因此劳动强度大，劳动时间长。相对比的是女性从事的劳动会相对轻微一些。而到了现代社会，在犹如战场的职场中，男性的工作压力就更大了。高强度的工作，会使男性经常处于紧张的状态中，这容易导致男性大脑皮质功能紊乱，植物神经功能失调，交感神经兴奋，心率加快，心肌耗氧量增加。另外，长时间的加班、熬夜，也会使男性生物钟紊乱，严重缺乏睡眠，这同样会使植物神经功能紊乱，体内激素分泌失调，促进血小板聚集，血液黏稠度增加，脂质代谢紊乱，血脂增高，进而导致冠心病。
当然，现代社会中女性也同样有着重要的地位，越来越多高强度的工作中，也能见到更多女性的身影。男性与女性的基因差别在Y染色体上。Y染色体较为短小，携带的遗传信息量少，使男性在基因层面上更容易受到伤害。同样的高强度工作，对缺乏基因及雌激素优势的男性，带来的损伤更大。
三．男性有着更多的不良嗜好
在生活中，男性具有比女性更为多见的不良嗜好，比如吸烟、酗酒、高胆固醇饮食，不爱运动等。吸烟对人的危害是十分肯定的：烟草中含有3000多种对人体有害的化学物质，其中有40多种是会使人发生癌症的致癌物质。卷烟烟雾中的尼古丁，是一种中毒性兴奋麻醉物质，能兴奋和麻醉中枢神经，可使血管痉挛、血压升高。它可使脑血管发生血栓或破裂，引起偏瘫或致命。又可使心率加快，诱发心绞痛。卷烟烟雾中含有3％～6％的一氧化碳，它被吸入人体后能损害血液循环中红细胞（红血球）的携氧能力，造成人体组织和器官慢性缺氧，促使心、脑血管疾病的发生。1950年至2000年，在发达国家有约6200万人死于吸烟，其中约5200万人为男性，且大部分人死于中年（35至65岁）。这个死亡年龄组的人平均少活了20年。
男性群体中嗜酒的比率也相当高。酒中乙醇对机体的组织器官有直接毒害作用,对乙醇最敏感的器官是肝脏。连续过量饮酒能损伤肝细胞，干扰肝脏的正常代谢，进而可致酒精性肝炎及肝硬化。过量饮酒影响脂肪代谢，会使“坏胆固醇”增加，好“胆固醇”减少。乙醇减慢脂肪酸氧化,可能有利于膳食脂质的储存,肝脏脂肪合成增多,使血清中甘油三酯含量增高,发生甘油三酯血症的可能性增大。此外人群流行病学研究表明长期过量饮酒会增加高血压,脑卒中危险。
男性更偏爱胆固醇饮食，许多男性朋友都是“无肉不欢”的“食肉生物”。摄入高脂食物过多可导致高血压的发生。世界各国流行病学调查结果表明：饮食中饱和脂肪酸的摄人量与高血压、动脉粥样硬化等的发病率呈明显的正相关。此外，摄人脂肪过多导致肥胖也是致高血压的一个重要因素。摄入高脂饮食过多可导致冠心病的发生，究其原因主要为：过量摄人高脂食物后，致使血脂（胆固醇。甘油三酯）在血液中长期处于高水平状态，超过了人体利用限度，剩余的部分就存积在人体许多脏器内（如动脉血管）。这两种物质，尤其是胆固醇可以使动脉内壁受损，久而久之可使动脉发生粥样硬化。
四.男性冬季更加好发冠心病
季节交替是冠心病高发的诱发因素，尤其是在冬天。我们北方天气寒冷，寒流袭来，气温骤降，这会引起血管收缩、痉挛；同时体内儿茶酚胺分泌增加，交感神经兴奋，导致心率加快，血压升高，进一步则引起血管收缩或痉挛，使得管腔闭塞，而血管内的斑块被损伤后即引起血栓堵塞血管，进而引起急性心肌梗死的发作。另外，对于一些慢性疾病患者，天气寒冷能引起身体其他疾病如风湿病、过敏性疾病、呼吸道疾病、皮肤疾病等的发作，大大增加心脏的负担，因此男性在天气变冷时更容易出现冠心病的突然发作。同时，天前寒冷使男性外出活动也会相应减少，膳食结构会倾向高热、高脂肪食物，这直接导致的后果就是体重增加甚至肥胖，加重心血管疾病。冬季里男性更容易多发情绪低落，而许多男性朋友以吸烟，酗酒作为改善情绪的手段，这些不良嗜好同样增加冠心病的发生。
五．男性冠心病发生年轻化。
在20年前，男性冠心病的发生多见于60岁以上的中老年人。而随着时代的发展，冠心病的发病人群体现出年轻化的特点。近来有研究证实，男性从40岁开始，冠心病的发病率便逐渐升高。40岁是人生的一个转折阶段，男性的生理机能从峰顶开始下滑，部分器官开始衰退，许多疾病都在这时暴发或显现，尤其是冠心病。临床上发现最年轻的冠心病心梗的患者，不到20岁。从各地医院的临床接诊情况了解到，40岁左右的冠心病病患占到了全部就诊人群的30%-40%。这个年龄的男性超重和肥胖是增加高血压等心脏疾病的主要风险因素之一，也是导致脑卒中、糖尿病、癌症等多种慢性疾病的高危因素。40岁的男人正处人生事业的巅峰，这一类人吸烟及酗酒的比例也较高。持久的精神压力是公认的致病因素之一，且脑力劳动者大于体力劳动者。从事经常有紧迫感的工作更易患病，比如公司中层领导，团队负责人，任务较重的销售人员等。这个年龄层的男性大多缺乏运动，工作状态常常是在办公室一坐就是一天，除了最基本的走动，基本没有多少消耗能量的活动。久而久之，变成“苹果型身材”，增加冠心病的发生。
六．男性更应该关爱自己
作为有责任心，有担当的男士，越来越多的男性朋友把父母的成功，家庭的和睦，父母的健康，妻子的幸福作为人生的目标。他们把更多精力放在身边关爱的人身上，缺忽视了对自己的关心。有资料统计，许多私人企业或从事个体经营的男性，很少甚至不参加常规体检。我们的临床工作中也发现许多男性朋友，早期已经有冠心病发病先兆，却因为工作繁忙等原因，忽视了入院检查。最后有相当多的人发生了严重的心血管事件，如心肌梗死等，致残致死，严重危及健康。这里也建议女性朋友，多关注你的丈夫、兄弟、父亲、儿子等男性亲人，你的关心，甚至有时候会比医生的劝告力度还大。一方面要严格要求他们，戒烟限酒，规律作息，一方面要营造温馨的家庭环境，减少家庭矛盾，在心理上给予男性抚慰，改善不良神经激素的分泌。
七．男性冠心病何时就诊治疗
如男性朋友出现发作性胸痛，多为胸骨后的钝痛，大小约巴掌大小，持续时间约数分钟。部分患者表现为不典型胸痛，比如胸闷、气短、肩部疼痛、牙痛等。而且有天气寒冷、饱餐、体力活动后发作的特点，则强烈建议尽早于正规医院就诊。就诊后通过心电图、运动心电图、冠脉CT及冠脉造影等检查手段，可明确冠状动脉病变程度，医生会给予进一步的药物或器械治疗。
如果已经规律用药的冠心病患者，发现心绞痛发作频繁，胸痛性质较以前更为严重，持续时间延长，缓解慢，或者在家休息时也能反复发作，这就是急性心梗的预兆，建议这类患者立即急诊入院检查治疗。我们在临床中有一句话“时间就等于心肌”。早一分钟的治疗，就会有更多的缺血心肌恢复正常功能，减少心衰等严重事件的发生，减小死亡率。早一分钟就决定了是否能挽救一个家庭的完整，所以一旦有上述症状，切记要立即就诊治疗。
八．男性冠心病患者饮食
男性朋友以维持理想体重为宜，其中年龄和体力活动程度最重要。中年以后随着年龄的增长，体力活动和日常其他活动相对减少，基础代谢率也不断下降，因此每天所需的热能也相应减少。若有超重，应减少热能的供给以降低体重。切忌暴饮暴食，避免过饱，最好少量多餐，每天4—5餐。
食物中的胆固醇供给，作为预防饮食时限制在300mg／d以下，治疗饮食低于200mg／d；少食用高胆固醇食物。宜选用多糖类碳水化物。因纤维素、谷固醇、果胶等可降低胆固醇；肥胖者主食应限制，可吃些粗粮、蔬菜、水果等含纤维素高的食物，对防治高脂血症、糖尿病等均有益。蛋白质按劳动强度供给，尽量多用黄豆及其制品，如豆腐、豆腐干等，其他如绿豆、赤豆也很好；因豆类含植物固醇较多，有利于胆酸排出，且被重吸收量减少，胆固醇合成随之减少。鱼类中河鱼或海鱼，大部分含胆固醇较低，同时，鱼油在防治冠心病中有重要的价值。牛奶含抑制胆固醇合成因子，故冠心病患者不必禁牛奶。鸡蛋对冠心病的影响，主要是蛋黄中的胆固醇；健康人每天增加1只鸡蛋，不影响血胆固醇。冠心病患者应多食用新鲜绿叶蔬菜，深色蔬菜富含胡萝卜素和维素C。蔬菜体积大可饱腹，含粗纤维多，减少胆固醇吸收。水果含热能低，维生素C丰富，含有大量果胶。海藻类，如海带、紫菜、发菜及黑木耳等富含蛋氨酸、钾、镁、铜、碘，均有利于冠心病治疗。
综上，希望所有的男性朋友们，都能戒掉烟酒等不良嗜好，保持快乐的心境，规律作息时间，调整健康饮食，适度进行有氧锻炼，适当舒缓工作压力，进而保持心脏的强壮与健康。只有拥有健康的身体，我们才能更好地去工作，去学习；更好的爱自己，爱家人，爱这个美丽的世界。
本文系赵宏伟医生授权好大夫在线（www.haodf.com）发布，未经授权请勿转载。


